INTRODUCCION A BLOCKCHAIN:
Como nacio el blockchain, enigma cifraba mensajes para ocultar la informacion que se compartia
esto lo hacia con un cifrado simetrico (cifra y decifra con la misma llave). Los britanicos inventaron bombe, una maquina que 
resolvia los cifrados. 
Hay condiciones de frontera, cosas que se repiten, y se puede decifrar la llave del cifrado.

Entonces se creo el cifrado asimetrico y sistemas descentralizados para mandar info.

Inflacion, dolar y bitcoin, cripto monedas.

El blockchain es una red descentralizada de bloques o nodos. Cada bloque es una maquina de stados

BTCOIN:
llave -> valor 
owner -> direccion publica
Balance -> numero ENTERO
decimales -> 8 para bitcoin o 18 para otras. Numeros que se consideran decimales
Maximo -> 21millones en circulacion -> 2.100.000.000.000.000 

osea 0.1btc -> 10.000.000 satoshis

EJEMPLO DE BLOQUE:

Bloque genesis
publica001 : 100.000 satoshis
publica002 : 65.000 satoshis
publica003 : 34.000 satoshis

luego lo encripto, cifrado sha256, matematicamente irreversible 

Esa ecuacion devuelve un hash que le pertenece a ese bloque

----------------
Bloque numero 2
hash anterior + nuevo balance
publica001 : 100.000 satoshis
publica002 : 65.000 satoshis
publica003 : 22.000 satoshis
publica003 : 12.000 satoshis

bloque de palabras que me genera el inicio deseado

pow = prueba de control -> hasta que empiece con lo que yo quiera y me genere el nuevo hash
pos = probe of stake 

Smart contracts -> ethereum

EVM -> ethereum virtual machine, sobre esta ivm corren los contratos escritos en solidity
Todas las direcciones publicas de evm son 0x${hexadecimal, 40 caracteres despues de la x}

Billeteras construidas con palabras 24 o 12, la ecuacion de la curva es la llave cada punto es una direccion publica
Esas palabras hay que guardarlas en fisico pq si se pierden pailas, no se puede recuperar.

Escalabilidad -> hay que pagar para crear el contrato inteligente, dependiendo del procesamiento de computo
precio del gas

Trilema de la escalabilidad (descentralizacion escalabilidad y secuguridad)
en ese Trilema hay que sacrificar algo
Etherium -> descentralizacion y seguridad
Baynance -> escalabilidad y seguridad
solana ->escalabilidad y descentralizacion


Optimistic rollups -> Agregar en capa 2, Empaquetar un grupo de transacciones en un rollups y lo envias en una unica 
transaccion. Esperar 15 dias para confirmar que no se va a revertir.

Zero knowledge -> tmb rollups. Pasa por un proceso matematico de verificacion. No hay que esperar 15 dias pues e valida
matematicamente y se manda a la capa 1.

PROBAR BLOCKCHAIN EN ANTES DE TESTNET PA QUE ME REGALEN PLATA

Sidechains -> Una BC paralela, despues de tantas transacciones manda un hsch de los bloques que pasaron


Cosmos -> ecosistema multi cadena, multiple BC una por nicho especifico, interoperabilidad
Polcaut -> cuando nace una bc es validada por todos los nodos de la red
Fuel -> BC modular

HAY BC PUBLICOS Y PRIVADOS

Hay tokens fungibles puedo cambiar uno por otro, reemplazable; y no fungibles, unicos, no reemplazable

https://pad.riseup.net/p/blockchain-javeriana-cali 

